In quel momento apparve la volpe. 
"Buon giorno", disse la volpe. 

"Buon giorno", rispose gentilmente il piccolo principe, voltandosi: ma non vide 
nessuno. 

"Sono qui", disse la voce, "sotto al melo...." 

"Chi sei?" domandd il piccolo principe, " sei molto carino..." 

"Sono la volpe", disse la volpe. 

" Vieni a giocare con me", disse la volpe, "non sono addomesticata". 

"Ah! scusa ", fece il piccolo principe. 

Ma dopo un momento di riflessione soggiunse: 

" Che cosa vuol dire addomesticare?" 

" Non sei di queste parti, tu", disse la volpe" che cosa cerchi?" 
" Cerco gli uomini", disse il piccolo principe. 
" Che cosa vuol dire addomesticare?" 

" Gli uomini" disse la volpe" hanno dei fucili e cacciano. E 1 molto noioso! 
Allevano anche delle gal line. E 1 il loro solo interesse. Tu cerchi le galline?" 
"No", disse il piccolo principe. " Cerco degli amici. 
Che cosa vuol dire addomesticare?" 

"E' una cosa da molto tempo dimenticata. Vuol dire creare dei legami..." 
"Creare dei legami?" 

"Certo", disse la volpe. "Tu, fino ad ora, per me, non sei che un ragazzino uguale 
a centomila ragazzini. E non ho bisogno di te. E neppure tu hai bisogno di me. lo 
non sono che una volpe uguale a centomila volpi. Ma se tu mi addomestichi, noi 
avremo bisogno I'uno dell'altro. Tu sarai per me unico al mondo, e io sard per te 
unica al mondo". 

"Comincio a capire", disse il piccolo principe. "C'e un fiore... credo che mi abbia 
addomesticato..." 

Ma la volpe ritorno della sua idea: 

"La mia vita e monotona. lo do la caccia alle galline, e gli uomini danno la caccia a 
me. Tutte le galline si assomigliano, e tutti gli uomini si assomigliano. E io mi 
annoio per cio. Ma se tu mi addomestichi, la mia vita sara come illuminata. 
Conoscero un rumore di passi che sara diverso da tutti gli altri. Gli altri passi mi 
fanno nascondere sotto terra. II tuo, mi fara uscire dalla tana, come una musica. E 
poi, guarda! Vedi, laggiu in fondo, dei campi di grano? lo non mangio il pane e il 
grano, per me e inutile. I campi di grano non mi ricordano nulla. E questo e triste! 
Ma tu hai dei capelli color dell'oro. Allora sara meraviglioso quando mi avrai 
addomesticato. II grano, che e dorato, mi fara pensare a te. E amerd il rumore del 
vento nel grano..." 

La volpe tacque e guardo a lungo il piccolo principe: 
"Per favore... addomesticami", disse. 

"Volentieri", rispose il piccolo principe, "ma non ho molto tempo, pero. Ho da 
scoprire degli amici, e da conoscere molte cose". 

"Non si conoscono che le cose che si addomesticano", disse la volpe. "Gli uomini 
non hanno piu tempo per conoscere nulla. Comprano dai mercanti le cose gia 
fatte. Ma siccome non esistono mercanti di amici, gli uomini non hanno piu amici. 
Se tu vuoi un amico addomesticami!" 
"Che bisogna fare?" domando il piccolo principe. 

"Bisogna essere molto pazienti", rispose la volpe. "In principio tu ti sederai un po' 
lontano da me, cosi, nell'erba. lo ti guardero con la coda dell'occhio e tu non dirai 



nulla. Le parole sono una fonte di malintesi. Ma ogni giorno tu potrai sederti un 
po' piu vicino..." 

II piccolo principe ritorno I'indomani. 

"Sarebbe stato meglio ritornare alia stessa ora", disse la volpe. "Se tu vieni per 
esempio tutti i pomeriggi alle quattro, dalle tre io comincerd ad essere felice. Col 
passare dell'ora aumentera la mia felicita. Quando saranno le quattro, 
incomincerd ad agitarmi e ad inquietarmi; scopriro il prezzo della felicita! Ma se 
tu vieni non si sa quando, io non sapro mai a che ora prepararmi il cuore... Ci 
vogliono i riti!". 
"Che cos'e un rito?"(...) 

"E' quello che fa un giorno diverso dagli altri giorni, un'ora dalle altre ore. "(■■■) 
Cosi il piccolo principe addomesticd la volpe. 
E quando I'ora della partenza fu vicina: 
"Ah!" disse la volpe, "...piangero". 

"La colpa e tua", disse il piccolo principe, "io, non ti volevo far del male, ma tu hai 

voluto che ti addomesticassi..." 

"E' vero", disse la volpe. 

"Ma piangerai!" disse il piccolo principe. 

"E' certo", disse la volpe. 

"Ma allora che ci guadagni?" 

"Ci guadagno", disse la volpe, "il colore del grano". 
